---
title: "페르마의 마지막 정리"
date: 2020-07-15 08:54:28 -0400
categories: math
---


1637년 페르마는 고대 그리스의 수학자 디오판토스가 쓴 `산술` 제2권 제8번 명제에서 `x^2+y^2=z^2` 에 관한 토론을 읽고 다음과 같이 썼다.

하나의 세제곱수를 두 개의 세제곱수로 나누거나, 네제곱수를 두 개의 네제곱수로 나누거나 또는 일반적으로 3차 이상의 거듭제곱수를 두 개의 동일 차수로 분해하는 것은 불가능하다. 이에 관해 나는 경이로운 증명 방법을 발견했다고 확신한다. 다만 이곳은 여백이 좁아 증명은 생략한다.
1665년 페르마가 세상을 떠나자 그의 아들이 아버지의 원고를 수집하여 `디오판토스` 라는 유고집을 출판했다. 그후 모든 사람들이 그의 유고를 샅샅이 찾아봤지만 이 증명방법은 결국 발견하지 못했다. 이 문제는 페르마의 마지막 정리라는 이름을 갖게 되었다.

```2보다 큰 임의의 자연수 n에 대해, x^n + y^n = z^n 을 만족하는 정수해 x, y, z는 존재하지 않는다```

1955년 일본의 수학자 타니야마 유타카는 대수 기하학 범주에 속하는 타니야마 추론을 제시했다. 타니야마-시무라 추론의 핵심 내용은 `유리수 체계에서 타원 곡선은 모듈 형태화할 수 있다`이다. 
만약 타원곡선이 하나의 타원의 세계를 규정한다면 모듈 형태는 하나의 모듈 세계를 규정하며 이 둘은 두 개의 거대한 섬과 같다. 타니야마 시무라 추론은 이처럼 서로 다른 두 세계 사이에 다리를 연결했다는 데 중요한 의의가 있다.
1984년 가을 독일의 수학 토론회에서 게르하르프 프레이는 다음과 같이 추론했다.

```
1. 만약 타니야마-시무라 추론이 참이라고 증명될 수 있다면 모든 타원 방정식은 반드시 모듈 형식화가 가능해야 한다.
2. 만약 모든 타원 방정식의 모듈 형식화가 가능하다면 프레이의 타원 방정식은 결코 존재할 수 없다.
3. 만약 프레이의 타원 방정식이 존재하지 않는다면 페르마의 대정리에는 해가 존재할 수 없다
4. 따라서 페르마의 대정리는 참이다.
```

수백 년 간 가장 견고했던 문제가 갑자기 너무나 간단하게 바뀐듯 보였다. 프레이의 추론에 따라 타니야마-시무라 추론의 증명이 페르마 대정리의 마지막 도미노카드가 되었다.
이 마지막 도미노 카드를 넘어뜨리기 위해 한 수학자는 8년이란 시간을 보내야 했다. 그 주인공은 바로 영국의 수학자이자 미국 프린스턴 대학교수인 앤드류 와일즈다.


수학의 역사 (246-282쪽)

------------------------


페르마의 마지막 정리를 증명한 영국인 수학자 `앤드루 와일즈`. 
이걸 증명한 다음에 무려 대영제국 훈장을 받았습니다. 원래 전공은 대수적 정수론과 산술기하학. 박사과정에서 `타원곡선`을 전공했는데, 하필 이것이 페르마의 마지막 정리와 결정적인 연관성이 있었던 것으로 차후에 밝혀지죠. 신의 한수가 됨.

페르마의 마지막 정리 증명으로 필즈상, 아벨상, 페르마상, 울프 수학상 등등 수많은 상들을 휩쓸게 됩니다.

한 문제가 너무 쉬워 보이면서도 300년 넘는 시간 동안 풀리지 않았다는 게 참 미스테리입니다. 이 책을 읽다보니 어떤 것이 틀렸다, 혹은 알 수 없다 라고 증명하는 것도 매우 어려운 것으로 보입니다. 문제들이 그저 미지의 상태로 남아있는 것이지요.

20세기에는 다비드 힐베르트가 제시한 수학계의 난제, 힐베르트 문제 23개가 있었는데 현재까지 일부 해결되었고, 일부는 큰 성과를 이뤘으며 또 일부는 아직 진전이 없는 것도 있네요.21세기 들어서는 밀레니엄 문제 7개가 제시됐고 그중 푸앵카레 추측만 증명된 상태입니다. 이렇게 시대마다 새로운 문제들이 제시되고 이 문제의 해결이 수학과 과학의 발전에 큰 기여를 하는 것 같습니다

20세기 초에 활동한 저명한 수학자 `다비트 힐베르트`는 1900년 8월 제2회 파리 국제 수학자 대회에서 기조연설을 합니다.

```
첫째, 제시된 모든 수학 문제는 명확한 해답을 얻을 수 있습니다.
둘째, 정답은 아니더라도 긍정적인 해답을 얻을 수 있습니다.
셋째, 만약 해답이 없다면 해의 불가능을 증명할 수 있습니다.
모든 수학 문제는 해답을 찾을 수 있다는 믿음이 수학자에게 크나큰 용기를 줍니다”
```

인류가 모든 수학문제를 풀어낼 수 있다는 용기를 주는 연설이었는데 어쩐지 좀 감동적이라 여기에 옮겨봤습니다


이로서 `수학의 역사` 280쪽을 완독했는데요. 이 기세(?)를 몰아서 오늘부터는 사이먼 싱의 `페르마의 마지막 정리`를 읽어보려고 합니다. 
안 그래도 정수론 강의 보는데 `페르마의 소정리`와 `페르마의 대정리`가 계속 반복해서 나와서 좀 궁금했거든요.

아 근데 이걸 이해하려면 일단 `타원곡선`에 대한 이해가 있어야 하는데… 꼬리에 꼬리를 무는 dependencies…
타원곡선이란, 간단히 찾아보니 `y^2=x^3+Ax+B` 꼴의 도형의 방정식으로 나타나는 곡선이라고 하는군요

`페르마의 소정리`는 정수론의 가장 기본이 되는 정리이고, 이게 없으면 정수론에서 특히 `합동` 파트는 아예 성립이 안 될 정도입니다. 합동은 `'나머지 연산’`과 관련된 개념인데 정수론에서 아주 중요하게 다뤄집니다. 
이게 매우 간결하고 효과적인 정리라서, 이 페르마의 소정리를 보고 정수론에 관심이 없던 사람들이 호기심을 갖게 되는 경우도 많다고 하는군요. 저도 그랬습니다. 

이걸 보고 뒤늦게 `RSA 암호화`의 로직을 약간이나마 이해하게 됐다고 할까요. 
처음 다른 책에서 RSA 암호의 거듭제곱 로직을 봤을 때 암호화와 복호화 하는 과정에서 소수를 똑같이 거듭제곱해주면 원래 메시지가 나온다는 것을 보고 .. 
아니 이 말도 안되는 미라클은 뭐지? 눈이 띠용 했었는데, 정수의 나머지 연산에 이런 신비로움이 있다는 것을 이번에 제대로 맛보게 됐습니다.

`수학의 역사` 이 책은 약 300쪽 정도라 별로 안 두껍고, 내용도 재밌는데 뒤로 갈수록 난이도가 좀 있습니다. 특히 해석학 부분 들어가면 뭔가 막 쏟아져나와요. 
읽는 사람이 다 주워담기가 버거울 정도로..

그래서 다른 수학책들을 여러 권 읽은 후에 이 책을 보기를 추천합니다. 배경 지식이 많을수록 더 재밌게 읽을 수 있을 듯 해요. 
책 자체는 내용이 좋다고 생각합니다. 수학사를 한 큐에 정리해줘서 머릿속에 연대기순으로 정리를 잘 할 수 있게 됐습니다