---
title: "64세 컴맹 어머니의 모바일 챌린지"
date: 2020-10-12 08:54:28 -0400
categories: 
---


2020년이 저물어갈 때까지 어머니가 디지털의 편리함을 만끽하지 못하고 계신다. 여전히 컴맹이시다. 어머니가 오랜만에 서울에 오신 김에 모바일 환경을 모두 세팅해드리기로 했다. 


## 카카오메일 생성 
대개 웹서비스들이 가입시 이메일을 필요로 하기 때문에 이메일을 하나 새로 생성해드리기로 했다. 카카오톡은 편하게 쓰시니 카카오에 있는 카카오메일을 생성해드렸다. 

계정 생성 후 나와 메일 주고 받기 5회 테스트까지 완료했더니  이제 '아 이렇게 메일 보내는 거구나' 하고 어머니가 알게 되심. 


## 쿠팡 계정 생성 및 로그인 
쿠팡은 예전에 어머니댁에 갔을 때 내 이메일 계정 하나를 써서 계정을 만들어드린 후 자동로그인을 세팅해드렸었다. 그런데 지난주에 폰을 새 것으로 바꾸신 후에 쿠팡 계정이 싹 날아간 것. 

다시 계정을 등록해드리고, 어떻게 등록하는지 방법도 보여드렸다. 그리고 로그인하는 방법을 알려드렸다. 어머니가 이 로그인이라는 개념을 어려워하신다. 


## 유튜브 프리미엄 결제 
어머니가 유튜브를 많이 보신다. 미스터트롯을 열심히 보시는데 늘 광고가 나와서 그 광고를 못 견뎌하신다. 프리미엄 멤버쉽을 가입하면 광고가 싹 사라진다고 말씀드렸는데 월 9500원이나 내는 거면 부담스럽다고 손사레를 치셨다. 내가 돈 내는 것으로 하고... 구글 계정을 새로 정비하고 프리미엄 멤버쉽을 결제해드렸다. 
 
뛸 듯이 기뻐하셨다. 정말 편하다고. 


## 인터넷 뱅킹 신청 
오전에 농협 강남지점에 가서 어머니 계좌로 인터넷뱅킹을 신청했다. 휴대폰에 공인인증서를 설치하고 모바일뱅킹도 개통했다. OTP도 최초로 등록하고 간편비밀번호도 설정하고 공인인증서 비밀번호도 장황하게 세팅했다. 
집에 와서 나와 1000원 이체 주고 받기 3회를 연습한 다음에 어머니가 모바일 이체 방법을 체득하셨다. 농협 모바일뱅킹 앱은 2개인데, NH 뱅킹은 수수료가 매번 나가고 올원뱅크는 50만원까지는 이체 수수료가 없다는 것을 알게 됐다.

오후에는 경남은행 강남지점 (대치동)에 가서  인터넷뱅킹과 모바일뱅킹을 신청했다. 인터넷뱅킹 ID를 바꾸고 오전에 농협에서 만든 OTP를 등록했다. 

이제 드디어 어머니도 폰에서 은행 거래내역을 확인하고 이체도 할 수 있게 되셨다. 그동안 돈을 이체할 일이 있으면 늘 은행 영업점에 방문하셨다고 한다. 은행이 집에서 먼데 차를 몰고 가셨다고 한다. 많이 불편하셨을듯. 

+ 
어머니가 댁으로 돌아가신 다음에 나에게 뜬금없이 1000원을 송금했다. 아마도 혼자 연습해보시는 것. 나도 1000원을 보냈다. 
그리고 이제 사랑한다는 말 대신 서로 1000원을 보내자고 웃으며 약속했다.  

## 네이버쇼핑
어머니가 옷과 신발을 좀 사고 싶다고 하시는데, 강남역 의류상가에는 마음에 드는 옷이 없단다. 온라인에서 구경해보시라고 네이버쇼핑을 알려드렸다. 폰에서 네이버 앱을 켜서 메뉴로 가서 네이버 쇼핑으로 간 다음
카테고리에서 패션잡화를 선택 후, 여성의류와 여성 잡화 부분을 다시 고른 후, 그 밑에 단화 > 슬립온 을 눌러서 물건을 검색하는 방법을 알려드렸다.  필요없는 키워드를 빼고 검색하는 방법도 덧붙였다. 

어머니가 누워서 두 시간째 네이버 쇼핑을 구경하고 계신다. 너무 재밌다며 ...  온라인은 나이키 운동화가 훨씬 싸다며 배신감도 토로하시고. 암튼 행복한 쇼핑을 즐기시는 모습을 보니 조금 뿌듯하고, 미리 좀 알려드릴 것을, 하는 후회가 든다. 

그리고 네이버 로그인하는 방법을 알려드렸다. 예전에 한번 계정을 만드셨을텐데 로그인은 안하고 쓰시다보니 계정 정보를 다 잊어버리셨다. 
계정을 새로 세팅하고 로그인을 알려드린 후, 쇼핑 중에 찜하기를 누르고 내 찜하기 목록에서 물건을 확인하는 방법을 알려드렸다. 

네이버 페이까지 알려드리려고 했더니, 이것까지는 정신없어서 못 하시겠다고 하네. 한번에 너무 많이 알려드렸더니 좀 벅차신듯. 
다른 서비스에 익숙해지시면 그때 알려드려야겠다. 


## 갤럭시 A31 
### 스크린샷 (캡처) 
스크린샷 찍는 방법을 알려드렸다. 오른쪽 측면의 음량 조절 버튼 중 마이너스 버튼과 전원 버튼을 동시에 누르면 됨. 

### 음성 메모 
음성 녹음 앱을 알려드렸다. 어머니가 제일 유용하게 생각하시는 앱이다. 

### samsung health  
하루에 걸은 걸음 수를 앱에서 자동으로 체크해준다고 알려드렸다. 수시로 확인하며 뿌듯해하신다. 

### 안 쓰는 앱 삭제 
앱을 길게 눌러 삭제하는 방법을 알려드렸다. 


## 샤오미 미밴드 5
저녁에 산책을 할 때 내 샤오미 미밴드5를 어머니 손목에 채워드렸다. 어머니가 스마트 워치와 피트니스 밴드에 대한 호기심이 있으셨다. 만보를 걸으니 손목 밴드에서 지지징~ 하고 진동이 울렸다. 
신기해하셨다. 걸을 때마다 걸음 수가 자동으로 올라가는 것도 신기해하시고. 하나 사드리려고 했더니 이제 나이가 들어서 손목에 뭘 차고 하는 건 싫다고 하셔서 이건 그냥 한번 경험해본 것으로 패스. 


## 동대문 쇼핑몰에서 모바일 뱅킹 이체로 물건 구매 
동대문 쇼핑몰에 갔다. 현금만 받으려는 상인들의 요청에 현금이 금방 바닥났다. 현금이 없어서 쇼핑이 중단될 위기에 놓였는데  
어머니에게 며칠전 가르쳐드린 모바일 뱅킹 이체로, 계좌이체를 통해 구매했다. 상가 사장님도 계좌이체는 무척 반가워하시더라구. 카드는 더 비싸게 받아서 이 곳에서는 경쟁력을 잃는다. 
어머니가 굉장히 뿌듯해하셨다. 모바일뱅킹으로 이체해서 물건 구매하는 이 경험 자체를 신기해하시고. 

