---
title: "절망의 수렁에서 나와 2만 보를 걷다"
date: 2020-08-26 08:54:28 -0400
categories: daily
---


이것이 코로나 블루일까요? 어제 오늘 저는 이상한 무기력감에 시달려서 깊은 수렁에 빠져버렸는데 늦은 오후까지도 아무 것도 하고 싶은 마음이 들지 않았어요. 
to do 리스트에 할 게 잔뜩 쌓여있는데 아무 것도 하기가 싫더라구요. 

심지어 낮에 침대에서 일어나자마자 휘청거리면서 중심을 잃고 다시 침대로 나자빠졌어요. 기립성 저혈압을 달고 사는 인간이지만  이런 일은 처음인데 오늘 무려 두 번이나 그랬답니다. 

많이 어지럽고 제 몸 상태가 걱정되기 시작하더라구요. 이것저것 문서 작성 등 할 게 많은데 소파에 널부러져서 한참이나 절망에 빠져있었어요. 밖에 나가야 하는데 밖에 나가야 하는데..  왜 이렇게 밖에 못 나가겠지?

그래 집앞 5분거리에 있는 알라딘 중고서점에만 딱 다녀오는거야. 가서 <strong>이세돌의 어린이 바둑교과서</strong> 1권만 딱 사오는거야. 그거 산 다음에 김영모 제과점에 가서 빵을 사오는거야!  

이 주문을 스스로에게 약 1시간 정도 외운 끝에 겨우 바지를 갈아입고 밖에 나갔답니다. 


책을 사고 김영모 제과점으로 걸어가는 길에 그간 잊고 있었던 동네산책길을 발견했어요. 그 길을 좀 걷고 싶더군요. 그래서 그 산책길을 걷기 시작해 ….  

김영모 제과점을 잊어버리고 무려 3시간을 걸었답니다. 무려 2만보. 11킬로를 걸었어요. 온 몸에 땀을 뻘뻘 흘리면서. 그러나 멈출 수 없는 그 기분으로. 


이 와중에 잠깐 주제 전환을 해도 될까요.

저는 3n년을 살면서 게임 현질은 참 이해할 수 없는 소비라고 생각했어요. 제가 게임을 잘 안 하고 특히 게임할 때 아이템을 돈 주고 사는 일은 거의 없었거든요. 

그런데 제가 요즘 빠져 있는 모바일 게임이 있습니다. 바로 walkr (워커) 라고… 우주 행성들을 확보하는 게임입니다.
 
게임 과몰입과 현질을 비웃던 제가.. 제 우주선을 강아지 우주선(?)으로 바꾸기 위해 오늘 밖에서 2만보를 걸었답니다. 그게 실제로 2만 보를 걸어야만  강아지 우주선으로 바꿀 수 있거든요...  
 
그래서 산책을 하다가  ‘그래 오늘이야! 오늘 걷는 김에 2만 보를 걸어서 강아지 우주선을 따내는거야’ 라는 괴이한 의식의 흐름으로 이어져   뜻밖의 산보가 갑자기 10킬로 극한의 걷기로 탈바꿈하게 된거죠.   
 (뭐야 글이 점점 이상해져…  쓰다보니 미친 사람 같음)

와 그런데 하루종일 절망과 우울의 수렁 속에 있던 제가 숲속 산책로를 10킬로 걷고 나서 집에 와서 샤워를 하고 나오는데 그렇게 상쾌할 수가 없는 겁니다. 이건 뭐랄까 일종의 카타르시스일까요? 

며칠간 제 몸속에 묵은 스트레스가 땀과 함께 싹 씻겨내려가는 기분! 다리가 너무 아프고 몸이 피곤한데 정신이 너무나 맑아지는 괜찮은 기분!  

걷기를 잘 했습니다. 너무 좋은 산책이었습니다. 그리고 무려 강아지 우주선을 따내서 이렇게 또 보람찰 수가 없는 날이네요.

3시간 동안 굳이 들고다니느라 …  팔이 좀 아팠던 이세돌의 어린이 바둑 교과서를 읽었는데, 세상에 이거 또 왜 이렇게 재밌죠? 

제가 초딩의 지적수준과 딱 들어맞나 봅니다. 멧돼지 사냥꾼 가족들의 동화 같은 이야기로 바둑을 설명해요. 신기하죠. 아주 그냥 쏙쏙 머리에 들어오고 삽화도 딱 제 수준에 맞네요.  

스트레스가 좀 해소된 상태로 시원한 음료 마시면서 초딩용 그림 바둑책 읽으니깐 기분이 정말 괜찮아졌습니다.

절망의 수렁과 2만 보의 산책, 강아지 우주선과 이세돌 초딩 바둑으로 이어진 기묘한 하루 끝…