---
title: "큰 수의 최대공약수 구하기 - 유클리드 호제법"
date: 2020-07-10 08:54:28 -0400
categories: math
---

피타고라스에서 아리스토텔레스에 이르기까지 그리스의 학자는 모두 기하학 발전에 크게 이바지했다. 그리고 유클리드에 이르러 그리스 수학은 황금기를 맞이햇다. 유클리드는 당시 모든 수학서적을 다시 수정하고 고증한 후 이러한 개별적인 수학 지식을 하나의 엄밀한 체계로 정리할 필요를 느꼈다.

유클리드는 먼저 일부 익숙한 기하학적 대상에 대해 정의를 내렸다. 어떤 기하학적 대상이든 명확한 정의가 있어야만 각기 다르게 해석되는 현상을 방지할 수 있고 또 모든 사람이 해당 전문 용어를 동일하게 인식할 수 있기 때문이다. 따라서 기하학에서 정의는 절대적으로 필요하다. 정의가 있어야만 가장 기본적인 몇몇 명제를 `원시 명제`로 사용할 수 있다.
원시명제는 의심의 여지 없이 정확하게 모두에게 받아들여질 수 있기 때문에 공리, 공준이라고도 한다. 이들 정의와 공리, 공준에서 출발하여 논리적 추론과 연역을 통해 전체 기하학을 발전시켜 나갈 수 있다.
바로 이런 사고에 기초하여 유클리드는 그의 위대한 사업 `기하학 원론`의 편찬 작업을 시작했다.

오늘날까지 전해지는 `기하학 원론`은 총 13권이며 주요 내용은 1) 평면기하 1-6권, 2) 수의 이론 7-9권, 3) 무리수 이론 10권, 4) 입체기하 11-13권 으로 이루어져있다. 그리고 23개 정의, 5개의 공준, 5개의 공리(公理), 456개의 명제들을 담고 있다.
유클리드는 지극히 평범해보이는 기본 원리 10개와 정의 23개를 기반으로 논리학 기법을 이용하여 완전한 수학의 금자탑을 쌓았다. 

유클리드 기하학은 공리화의 방법을 사용했다. 소수의 원시 명제와 몇몇 증명이 필요없는 공리 및 공준에서 출발하여 연역적 추리를 통해 전체 기하학 지식을 유도해낸 것이다.
2천여 년 동안 `기하학 원론`은 각국 언어로 1천 여종 이상의 판본으로 인쇄되었다. 수많은 사람들이 `기하학 원론`으로 유클리드 기하학을 공부하고 수학적 추리 훈련을 받아 과학의 전당에 발을 들여놓았다.

기하학원론의 최초 영역본은 1570년에 발간됐다. 중국에서는 1607년에 1-6권이 번역됐고, 1857년 `기하학 원론`이 완역본이 드디어 완성되었다.

수학의 역사 - 지즈강 (-90쪽)


-------------

최근 2천년간 가장 중요한 수학책 한권을 뽑아라? 유클리드의 `기하학 원론`이라고 답하면 됩니다.

유클리드의 백그라운드를 찬찬히 살펴보면 약간 그.. `수학의 정석` 쓴 홍성대(?) 같은 느낌입니다. 고대 그리스의 홍성대…유클리드는 고대 그리스의 수학자이자 대학교수였고, 당대의 수학이론을 집대성해서 세계 최초의 수학교과서를 쓴 사람입니다. 그러니깐 이사람이 막 수학 이론을 하나씩 창안해낸 것은 아닌데, 당대의 이론을 “집대성“해서 책으로 낸 사람인 거죠. (뭐든 최초 고안자보다는 그것들을 하나로 꿰어 집대성한 사람들이 보통 명성을 얻는 것 같네요)

참 놀라운 게 이 책이 나온 게 기원전 300년(!)인데요. 지금으로부터 2300년 전이죠. 그 책이 1900년대 초까지 무려 2천년 넘게 전세계적으로 베스트셀러였다는 것이 참으로 신기합니다. 할아버지의 할아버지의 할아버지의 할아버지가 공부한 책으로 … 그 증손자들이 똑같이 공부하고 있는 셈이죠.

그 오랜 세월동안 수많은 날고 기는 수학자들이 많이 나오고 수학책들도 많이 쏟아져나왔을텐데 그리스 시대에 나온 책으로 최근까지 읽고 있었다는게 왜 이렇게 믿기지가 않죠? …

이게 종교 성서 같은 것도 아니고, 수학이라는게 계속 발전을 하잖아요. 고대 문서(?)로 공부할 필요가 없는 장르라고 생각하는데, 곰곰이 생각해볼 수록 역시 답이 나오긴 합니다.그 이유는 바로, <기하학원론> 이 책이 보여주는 철저한 논리의 힘인 것 같습니다. 책의 내용도 내용인데, ‘논리적 연역 추리’ 라는 방법론 자체가 너무 위대한 것 …

핵심은 `공리화`입니다.

제일 기본 공리 5개에서 출발해서 거기서 무려 456개의 명제를 도출해낸 것.아주 작은 기본 벽돌 5개 모양으로 이렇게 쌓고 저렇게 쌓아서 거대한 오페라하우스를 지은 셈입니다. 논리적 전개을 완벽하게 보여주는 사례라서 그 방법론을 배우기 위해 수많은 지식인들이 계속 반복해 읽어왔던 것 같습니다.
이 책에 나온 진짜 유명한… 알고리즘이 하나 있습니다. 명시적으로 기술된 가장 오래된 알고리즘..그것은 바로

자연수 두 개의 최대공약수를 구하는 알고리즘인데요.

우리가 38과 50의 최대공약수를 구하라! 라는 문제를 보면, 대충 아 2로 나누면 각자 19와 25가 되고 이 두개는 더 나눌게 없으니깐, 최대공약수는 2이구나! 하고 머릿속으로 떠올릴 수 있잖아요.

그런데 만약 숫자가 2894710562 와 87402370 이정도로 큰 수를 제시하고 최대공약수를 구하라! 고 하면
 이게 우리 머릿속으로 떠올려서 계산할 수 있는 수준은 넘어서게 됩니다. 뭐 처음 몇 번은 뒷자리 수를 보고 2로 나눠보거나 5로 나눠보거나 할 수 있는데 금방 벽에 막히게 되요.
 
 
 여기서 이제! 세계에서 가장 오래된 알고리즘이 빛을 발하게 됩니다. 그것은 바로, 두 수 중에서 큰 수를 작은 수로 나누는 것! 그리고 몫과 나머지가 나오면 그 나머지로 원래의 작은수를 나누는 것! 이걸 계속 반복해서 나머지가 0이 나올 때까지 반복하면 마지막으로 나누는 수가 최대공약수가 됩니다. 딱 몇 번만 해보면 바로 나와요.
 
 시간 복잡도(?)는 `O(log(n+m))`
 
 이 위대한 알고리즘의 이름은 바로 `유클리드 호제법` 입니다. 어디서 얼핏 들어본 것 같지 않나요. 이 방법은 작은 소수들을 처음부터 하나씩 대입해보는 방법에 비해 엄청나게 빠릅니다.… 이걸 2천년 전 조상님들이 벌써 알고 있었다니 인류 수학 수준 너무 높다…
 유클리드 호제법을 파이썬 코드로 짜면 이렇습니다.
 
 ```
 def gcd(m,n):
	if m < n:
		m, n = n, m
	if n == 0:
		return m
    if m % n == 0:
		return n
	else:
		return gcd(n, m%n)
```

전형적인 재귀 문제! 이천 년 전 조상님들의 지혜!